---
sidebar_position: 2
---

# イワケンラボの理念

# Vision: ビジョン

ビジョンとは目指していきたい世界観や理想像になります。
イワケンラボのビジョンは

## **バイネームで活躍する技術好きのサードプレイス**

です。イメージは**令和の松下村塾です。**

### 「技術好き」のペルソナ

- ペルソナ①**東工大生 (=ギークでツヨツヨだが、自分を過小評価してもったいない人)**
    - 彼らは、専門領域に関して好奇心旺盛かつ優秀です。
    - 一方で、周りも優秀な人しかおらず、かつメディアからも注目されず、地元でも知名度がなく馬鹿にされ、自虐文化が横行し、歪んだセルフイメージを持っています。その結果自分を活かしきれない状態のまま卒業を迎えてしまいます。
    - イワケンラボでは、本質的な強みにスポットライトを当て、その人の強みの活かし方を一緒に考えます。
- ペルソナ②**地方学生/高専生 (=技術好きで前向きだが、仲間が少なくチャンスを逃しもったいない人)**
    - 彼らは、前向きに技術を学び実践し、対外的なイベントに参加するなど、アクティブな一面を持っています。
    - 一方で自分の地元や研究室には、自分の好きな技術について考察したり、議論したりする仲間がおらず、自分の成長や、市場価値向上の機会損失に対して不安度が高まっています。
    - イワケンラボには、ともに好きな技術を議論したり切磋琢磨する仲間がいます。
- ペルソナ③**クリエイター** **(=作品へ情熱があり技術に関心があるが、技術への接し方がわからずもったいない人)**
    - 彼らは、映像制作やコンテンツ制作などクリエイティブに関してガンガンアウトプットしています。
    - 一方で、自分の界隈で突き抜けるために新たな武器を欲しています。そのためにテクノロジーを習得しようとしますが、接し方や仲間の集め方がわからず苦労しています。
    - イワケンラボでは、技術好きな仲間に出会い、教えられたり、一緒に活動することができます。
- ペルソナ④**学生起業家 (=世の中に対して達成したいビジョンがあるか、技術への理解や採用に苦労し、実現できずもったいない人)**
    - 彼らは、世の中に対してのビジョンや達成したいこと、情熱があります。
    - 一方で、技術に対する理解が追い付かず、正しいシナジーを生む手段に不安を持っています。また、技術人材の採用や仲間集めに苦労しています。
    - イワケンラボでは、技術好きな仲間と議論することで、技術に対する理解度が上がり、仲間を見つけることができます。
- ペルソナ⑤**個人勢社会人 (=業界で個人として名前が知られるほど活躍しているが、次の世代へ伝承まで手が回っておらず、もったいない人)**
    - 彼らは、自分の業界で自らをセルフプロデュースし、若くしてプレゼンスを発揮し、活躍している人材になります。
    - 一方で、次の世代に恩送りしたいという欲はあるものの、そこまでの時間や環境設定ができず後回しになっています。また、自分でいいんだっけという不安も持っています。
    - イワケンラボでは、次の世代のお手本になることで、恩送りすることができます。

### 「**バイネームでの**活躍」とは

- **世の中で「あの○○さん」と言ってもらえる存在**
    - そのために、自分の強みが最大化される環境を作り出し、誰もが納得する成果やアウトプットを出している
    - 歴史教科書に名前が残る存在になるのが超理想。
        - 山口県の松下村塾から総理大臣2名、大臣経験者8名と明治維新で活躍した偉人をたくさん輩出している。

### **「サードプレイス」とは**

- 第3の場所。メインの場所ではない。
- 学校でも研究室でも会社でも家庭でもない場所。
- でも、自分の好きなことや人生について話し合える場所

# Mission: ミッション

## **好きな技術で社会インパクト**

- 出発点は自分の好奇心があふれる**好きな技術**から出発する
    - **「好き」**の定義
        - 誰かに頼まれなくても勝手に調べてしまう
            - 好きな漫画って、勝手に読みますよね？
        - 語りが止まらなくなる瞬間がある
    - **「技術」の範囲**
        - 「何かを実現するためのツール」として広くとらえてよい
            - プログラミングだけでなく、プレゼン技術、ダンス技術など幅広く捉える
- 到着点は**社会インパクト**
    - 「インパクト = 影響」の範囲を広げていく
        - 自分→身の回り→界隈→業界→日本全体→世界全体
    - 世の中で**「あの○○さん」**と言ってもらえる範囲を広げていく。
    - 教科書に名前が残る存在を目指す

# Value: 大事にしたい価値観

## **「志」をトガらせて言語化**

- 自分自身が何をしたいのか「志」をちゃんと言語化できる人がカッコいい。
- ふわっとした言葉ではなく、自分自身がやりたいことを、過不足なく言語化する。
    - つまり、志をトガらせる
    - 「VRをやりたい」で言語化を終わらせず、なぜVRを好きになったのか、どんな表現をしたいのか、5年後どうなっていたいのか、から言語化をエッジが聞いたものにする
- 言語化のゴールは
    - 本人が腹落ちしていること
    - 周りの人間がすぐに理解し、応援したくなること

## **面白い技術 & 人間と「ワイワイ」**

- **「ワイワイ」という言葉を頻繁に使います。**
    - 自分の「面白い」を信じよう。「役立つ」かどうかを一旦忘れる時間を作る。
    - 自分が「面白い」と思った技術を「ワイワイ」盛り上げていこう。
    - 面白いと思った「人」と「ワイワイ」つながっていこう。
- **リスペクトを持ちながら「ワイワイ」**
    - 未知の技術も面白がっていきましょう。知らない技術を恐れてはいけません。
    - リスペクトがない表現をする人は絶対に許しません。人との違いを認められる人の集まりにします。

## **「勝手に」学び、発信**

- 私の出身研究室の[首藤研究室](https://www.shudo-lab.org/) (情報系研究室) や他コミュニティの良かった要素を取り入れています。
    - **自分自身がビジョンや取り組みたいテーマを設定し、それに対してどう達成できるか周りがサポートします。**
        - テーマ設定はトップダウンではない
    - **コアタイムは基本ないです。**1年の成果発表や中間発表などは必須参加にします。最終的にインパクトを出すことと、それを**振り返り、思考過程含めて共有する**ことを喜びます。
        - 週1MTGは必須参加ではなく、MTG参加は手段にあたります。
    - 自分の取り組みを積極的に**世の中に問うことを推奨します**。問い方は自分に合うやり方で
        - 例) ハッカソン、LT登壇、技術本執筆、アプリリリース、メディア掲載
    - **社会との縁**を大事にします。
        - すでに社会で活躍している人とのつながりは積極的に作っていきたいです

## 「自分の土俵」で勝負

- まず**「自分の土俵」**とは何か知るところから始めます。
    - 「自分の土俵」とは、自分の強みをライバルよりも発揮できる場所や環境を指します。
        - **まず、その人自身の強みを見つけるサポート**をします。自分の強みを自分で認識するのは難しいからです。
        - 勝手に学び発信することにより、周りが強みを教えやすくなります。
        - 界隈や業界を見ながら、競争力を持ちやすい土俵を探します (ポジショニング)
- 自分の土俵が見つかったら、周囲にブランディングしていきます。
    - 自分の土俵で勝負できる確率をあげるためです。
- **Iwaekn Lab.では「土俵」の選択肢**をたくさん提供します。
    - 「プロジェクト」のために「人材」を集めるのではなく、**「人材」のために「プロジェクト」を作る、**といった考え方もします。
    - **多様な強み**や、**多様な社会インパクト**の在り方を受け入れます。色んなタイプのメンバーが所属することを目指します。

## 「ときめき」ドリブンで「軽率」に行動

- 新しい技術、プロジェクトをやるべきかどうかは**「ときめき」**を感じるか
- ときめいたら、**軽率に**行動していく。フットワーク軽い方が良い。
    - イベント登壇、インターン申し込み、DMでの依頼など軽率に行動していく
    - 怒られたら全力で謝ろう。
    - 配慮はするけど遠慮はしない。

## 主人公のような「自分らしい」決断

- 自分の人生の選択権は常に「自分」にあります
    - 「他人の声」は参考程度で、最終的に決めるのは自分です。
    - 世の中の「当たり前」や「常識」も参考程度で、最終的に決めるのは自分です。
    - 自分の人生を面白くするのは自分です。
    - **自分らしい決断をする人が一番かっこいい**
- 「世界一」ではなく**「最高の自分」**を目指す。主人公のつもりで
    - 違和感を感じる環境を疑い、**自分の「好き」を活かせる環境を見つけて選択する。**
    - **自分が輝く環境**にいることにこだわる。

# コミュニティ内での役割

独自コミュニティであるため、その中の役割や目指すことを言語化します。
**任期は1年で毎年3/31に更新します。**

- メンバー (ラボメン)
- メンター
- コラボパートナー

## メンバー (ラボメン)

### 「好きな技術で社会インパクトを与える」を志す存在

**どんな人？**

- 「好きな技術」について、頼まれなくても勝手に調べたことがある
- 「好きな技術」について**10分以上語れる**
- 自分が目指したいビジョンや取り組みたいテーマを言語化できる
    - 学ぶ意欲は大事だが、学ぶことがゴールなのはNG。(例: とりあえず学びたい)
    - **なぜ学びたいかを言語化できうる人。**
- すでに自らインプット/アウトプット/行動している
    - 「学校の課題だけやってる」では物足りない
    - インターネット時代では、調べれば何かしらインプット/アウトプットは可能であるはず。それができていない場合は「好きでない」可能性がある。
- 学生~社会人3年目までが範囲
    - Join時は学生を原則優先します。

**期待すること**

- 社会インパクトのサイズを大きくする方向を模索する
- 毎年3月に実施する成果発表会で、自分の活動の振り返りを発表する
    - 活動内容は「自分自身」が能動的に動いた活動であれば対象にしてよい
        - つまり、イワケンラボ関連である必要はない
- Discordのtimesで、自分の活動や思考過程を積極的に共有する

**ルール**

- 任期は1年。3/31に更新
- 継続するためには、3月の成果発表会で発表することが条件

## メンター

### メンバーのお手本として好きな技術で社会インパクトを体現する存在

**どんな人？**

- 業界~日本全体レベルの「好きな技術で社会インパクト」をすでに体現している
- メンバーにとってのお手本的存在
- メンバーのプロデュースに関心がある

**期待すること**

- Discordのtimesで、自分の活動や思考過程を積極的に共有する
- メンバーのプロデュースに貢献する (下記は例)
    - メンバーの活動に対して積極的にリアクション/承認する
    - メンバーの強みを言語化し、共有する
    - 活躍の場の機会を提供する
    - メンバーに対して、社会インパクトの選択肢を共有する
- メンター自身も楽しむ。身を削るのはNG
- 本人の選択肢を奪うような採用や勧誘はNG。しかし本人に選択肢がある形で、仕事の在り方や企業の情報共有を行うのはOK (学生は就活情報や企業情報をしばしば求めています)
    - 過度な採用、勧誘ファーストな行動が見られた場合、メンター取りやめを申請する可能性があります。

**任期**

- 1年更新 (4月に更新)
- 継続する場合はメンバー同様3月のLT祭で1年の振り返りを発表することが条件

## コラボパートナー

### ラボメンとコラボすることで社会インパクトを生みだす存在

**どんな人？**

- 別界隈で活躍しており、居場所がある
- アウトプットの出口を持っている
- 技術に興味があるが、接し方や人の巻き込み方がわからなく困っている

**期待すること**

- 任期中最低一回、イワケンラボのメンバーとのコラボプロジェクトを行い、世の中にアウトプットする
- Discordのtimesで、自分の活動や思考過程を共有する 